1. Polska Dzielnicowa


        Koniec pryncypatu:
1. Kazimierz Sprawiedliwy obejmuje krakowski tron w 1177r., tym samym zrywając zasadę senioratu (nie był nastarszym synem Bolesława Krzywoustego)
2. Leszek Biały, syn Kazimierza Sprawiedliwego, zwierzchnik książąt piastowskich, zwołał zjazd książęcy w Gąsawie w 1227. 
   1. Obradujący wówczas książęta zostali napadnięci, co ostatecznie skończyło się śmiercią Leszka Białego.
   2.  Za sprawcę tego wydarzenia uznaje się Świętopeła, namiestnika Pomorza, który chciał doprowadzić swoje tereny do suwerenności.
3. Śmierć Leszka Białego uznaje się za koniec pryncypatu - dzielnice przestały uznawać zwierzchność książąt krakowskich, a Małopolska nie przysługiwała już księciu zwierzchnemu.


        Sprowadzenie Krzyżaków
1. Po nieudanej misji świętego Wojciecha, książęta polscy musieli zmagać się z najeżdżających ich Prusami. 
2. Na początku XIII wieku plemiona pruskie zaczęły się jednoczyć, co sprawiało, że bardziej łupili pobliskie terytoria. Ofiarą takiej łupieżczej działalności padło Mazowsze, pod panowaniem Konrada Mazowieckiego (Brata Leszka Białego)
3. Nie pomogło wówczas wznowienie akcji misyjnej, więc Konrad postanowił pozyskać pomoc innych piastów, w tym potężnego Henryka Brodatego. Jednak działania przeciw Prusom nie były wystarczająco efektywne
4. Konrad Mazowiecki wezwał na pomoc Zakon Niemiecki Najświętszej Marii Panny - Krzyżaków. Pierwsze ustalenia poczyniono w 1226, a w 1228 Konrad nadał im ziemię chełmińską jako bazę wypadową do dalszych wypraw przeciwko Prusom.
5. Działania te sprawiły, że do 1283 Krzyżacy przyporządkowali sobie Prusy


        Najazd Mongołów
1. Śląsk za Henryka Brodatego
   1. Intensywny rozwój gospodarczy na początku XIII wieku
   2. Rywalizacja władcy o krakowski tron
   3. Podporządkowanie części wielkopolski
   4. Przekazanie synowi, Henrykowi Pobożnemu, największego i najpotężniejszego księstwa na ziemiach polskich po śmierci w 1238.
2. Po trzech latach panowania Henryka Pobożnego, w południe Polski uderzył napad mongolski, składający się z 10 000 wojowników
   1. Oddział ten miał jedynie powstrzymać Polskę od wsparcia węgier, w które uderzyła główna armia mongolska pod przewodnictwem Batu-chana.
   2. Mongołowie zdobyli małopolskę, spalili i złupili Sandomierz i Kraków
   3. Póżniej udali się na Śląsk, gdzie rozgromili armię Henryka Pobożnego w Bitwie pod Legnicą (w 1241 roku)
   4. W wyżej wspomnianej bitwie Henryk Pobożny zmarł.
3. Zjednoczone ziemie ponownie uległy rozbiciu, a Śląsk został podzielony pomiędzy synów księcia (Henryka Białego, Bolesława Rogatka i Konrada Głogowskiego)
4. Mongołowie napadali jeszcze ziemie Polskie w 1259 i 1287, jedynie w celach łupieżczych i uprowadzenia mieszkańców, nie przejęcia terytorium


        Kres władzy patrymonialnej
1. Po osłabieniu pozycji książąt nastąpiło odejście od patrymonialnej sytuacji, która charakteryzowała się posiadaniem na własność ziem przez władców danych terenów.
2. Warunki życia ludności chłopskiej się pogorszyły - musieli teraz służyć i właścicielom ziem, i władcy
3. Właściciele ziem musieli dzielić się korzyściami z książętami. 
4. Miało to zmienić udzielanie immunitetów - ziem nadanych spod władzy sądowniczej księcia na wyłączność - właściciele nie musieli płacić danin ani świadczyć posług)
5. Najwcześniej takie przywileje otrzymywały dobra kościelne (Poparcie Biskupów było ważne)
        
        Lokacje wsi
1. Osadnictwo na prawie polskim
* Chłopi zaczęli porzucać tereny spoza immunitetu i szukali lepszych warunków jako wolni goście
* Właściciele ziem ściągali do siebie chłopów ofertą dobrych warunków osiedlenia
2. Widoczny rozwój osadnictwa pojawił się wraz z kolonistami (osadnikami) z Zachodu
   1. Zaczęli oni od śląska. 
   2. Henryk Brodaty zobaczył korzyści z tego wynikające i zachęcał innych do zakładania nowych miast i wsi - ich lokowania.
   3. Polska zaczęła stosować kolonizację na prawie niemieckim (magdeburskim/średzki/chełmińskim - jeden grzyb), kiedy zobaczyła, jak korzystna ona jest
3. Lokacja miasta
   1. Wytyczenie placu centralnego - rynku , którego główną funkcją był handel. pojawiały się na nim na przykład hale targowe, takie jak sukiennice. Na rynku budowano także:
      1. ratusz
      2. Kościół parafialny
      3. pręgierz (miejsce do wymierzania publicznej chłosty)
      4. mury obronne
   2. Procesem lokacji miasta zajmował się zasadźca, a po jego zakończeniu stawał się on wójtem.










2. Odbudowa Królestwa Polskiego


Skutki rozbicia dzielnicowego
1. Niejednolitość waluty
2. Opłaty celne utrudniające działalność kupców
3. Słaba siła militarna i problemy ze strony band łupieskich
4. Wśród niższych warstw ludności wzrosła świadomość własnej odrębności kulturowej i przynależności do wspólnoty z pozostałymi mieszkańcami Polski


Jedyną instytucją, która obejmowała całą polskę, był wówczas Kościół. Jednak w związku z napływem ludności z zachodu, zwiększył się wpływ  kościoła niemieckiego na państwo.
Kościół polski w tym celu m.in. ożywił kult Stanisława ze Szczepanowa, który został zamordowany przez Bolesława Śmiałego. 
Stanisław został ogłoszony świętym w 1253 roku.
W 1254, kiedy książęta i biskupi zjawili się w Krakowie, by uczcić kanonizację św. Stanisława, wykazano, że idea zjednoczenia Polski jest żywa i że Kraków jest najważniejszym centrum religijnym kraju. 
Z tego powodu objęcie tronu w krakowie było katalizatorem w przejmowaniu korony królewskiej.
        
Starania o tron
1. W Polsce powoli zaczynały wygasać kolejne gałęzie dynastii Piastów
2. Do walki o ziemię krakowską przystąpili Władysław Łokietek i Henryk Probus
3. Ostatecznie Kraków w 1288 zajmuje Henryk Probus, dzięki poparciu mieszkańców. Planowana była jego koronacja na króla Polski, jednak zmarł bez potomków.
4. Następcą Henryka Probusa został Przemysł II, który jednak nie zdobył sympatii możnych małopolski.
5. Ci postanowili wymienić Przemysła II na Wacława II, czeskiego króla, który pragnął otrzymać krakowski tron, powołując się na dalekie pokrewieństwo z Piastami.
6. Przemysław opuścił Kraków w 1290, zabierając ze sobą insygnia koronacyjne Bolesława Śmiałego


Koronacja Przemysła II
1. Przemysł II dalej zachował duże wpływy - rządził Wielkopolską i był spakobiercą księcia gdańskiego. w 1294 roku stał się więc także władcą Pomorza Gdańskiego. Miał on również poparcie wśród Piastów kujawskich i mazowieckich. W jego rękach znajodwało się także Gniezno - miejsce kultu św. Wojciecha
2. Zwolennikiem i sojusznikiem Przemysła był Jakub Świnka (lmao)
3. Wszystkie powyższe czynniki sprawiły, że Przemysł starał się dostać zgodę papieża na koronację na Króla Polski.
4.  Rzym zgodził się, więc w 1295 Przemysł  II został koronowany w Gnieźnie na króla Polski
5. Kilka lat później Przemysł zginął w zamachu w Rogoźnie, z ręki margrabiów brandenburskich. Dążyli oni bowiem do opanowania Pomorza Gdańskiego, a koronacja Przemysła im w tym przeszkadzała.


Dążenie do tronu Wacława II
1. Przemysł nie miał męskiego potomka
2. Rozpoczęła się rywalizacja o Wielkopolskę i Pomorze Gdańskie. Głównymi pretendentami byli Władysław Łokietek i książę Henryk Głogowski ze Śląska
3. Łokietek musiał ustąpić i zgodzić się na podział prowincji
4. Wielkopolscy władcy sprzeciwili się temu i wezwali na tron króla czeskiego Wacława II w 1300 r. Polskie ziemie zostały zjednoczone jego berłem.


Panowanie Wacława II
1. Przywrócił pokój
2. Nie przebywał w Polsce, ale oparł swoje rządy na działaniu czeskich urzędników - starostów, którzy piastowali funkcję wykonawczą, administracyjną i sądowniczą
3. Spowodowało to sprawne zarządzanie, ale dezaprobatę możnych Polski


Początki rządów Łokietka
1. Napotkał wiele problemów - dezaprobata mieszkańców i biskupa Jana Muskata, związanego z Wacławem II.
2. Zjednał sobie mieszczan korzyściami a biskupa wygnał (szef totalny)
3. Brandenburczycy oblegli Gdańsk w 1308, a Łokietek w ramach interwencji poprosił o pomoc Krzyżaków. 
4. Ci jednak, po uporaniu się z agresorem, sami się nim stali i zajęli Gdańsk, żądając za niego okup.
5.  Kiedy Łokietek odmówił, zatrzymali Pomorze.
6. W 1311 wystąpiło przeciwko Łokietkowi mieszczaństwo krakowskie pod wodzą wójta Alberta. W 1312 Łokietek wraz z małopolskim rycerstwem spuścił mu lepę. A i Łokietek strzelił fochem w Kraków, zabierając mu przywileje
7. W 1314 rycerstwo wielkopolskie wezwało Łokietka do objęcia władzy nad Wielkopolską. Opór stawiał tylko Poznań, jednak szybko został zduszony. Poznań miasto doznań doznało ograniczeń przywilejów bo nie potrafili zamknąć mordy.


Koronacja Łokietka
1. Tak właśnie Łokietek rozpoczął starania o koronę królewską
2. Wraz z nim o tron starał się Jan Luksemburski, następca Wacława II
3. Łokietek przekupił Papieża, więc ten wyraził zgodę na jego koronację
4. Ostatecznie do oficjalnego zajęcia tronu przez Łokietka doszło w 1320 roku na Wawelu, który stał się miejscem koronacji kolejnych królów polski.


Spór o Pomorze
1. W roku 1320 Łokietek zaskarżył do Papieża zajęcie Pomorza przez Krzyżaków, co skończyło się wyrokiem nakazującym zwrot Pomorza i rekompensatę
2. Krzyżacy jednak nie uznali tego wyroku, co doprowadziło do chęcia podjęcia działań wojennych.
3. W  1325r. Łokietek zawarł sojusz z władcą litewskim Giedyminem poprzez małżeństwo Kazimierza (Wielkiego) z Aldoną(Anną).
5. Krzyżacy wykorzystali to przeciwko niemu, gdyż przedstawili go jako zwolennika pogan.
6. To z kolei spowodowało zniesmaczenie Piastów mazowieckich, którzy regularnie odpierali litewskie ataki


Wojna z Krzyżakami
1. Podczas działań wojennych utracili ziemię dobrzyńską
2. W 1331 roku klęska wisiała w powietrzu, gdy po stronie krzyżaków stanął Jan Luksemburski. 
3. Polacy jednak odparli atak połączonych Czechów i Krzyżaków
4. Dwie armie nie były w stanie przeciąć terytorium, gdyż zapobiegła temu krwawa Bitwa pod Płowcami (1331)
5. Później, w 1332, Krzyżacy zajęli Kujawy. W tym momencie Łokietek postanowił zawrzeć rozejm na niekorzystnych warunkach


Łokietek zmarł w 1333 r., a tron odziedziczył Kazimierz, nazywany później Wielkim


Polska za Kazimierza Wielkiego


Pokój i ustępstwa
1. Pragnął rozbić przymierze czesko-krzyżackie. Poniższe działania umożliwiły mu to
   1. Przedłużył rozejm z zakonem krzyżackim
   2. w 1335 roku na zjeździe w Wyszehradzie wymienił 1,2 mln groszy praskich za zrzeczenie się praw do tronu przez Jana Luksemburskiego
2. Na zjeździe w Wyszehradzie podjął także próbę rozwiązania sporu z Krzyżakami za pomocą arbitrażu Czech i Węgier. Ich ustalenia jednak nie były jednak korzystne dla Kazimierza
3. W związku z czym postanowił on w 1339 odwołać się do sądu papieskiego. Wyrok jednak znowu został zignorowany przez Krzyżaków
4. Ostatecznie w 1343 zawarto pokój wieczysty w Kaliszu. 
   1. Polska zyskuje Kujawy i ziemię dobrzyńską
   2. Pomorze zostaje u Krzyżaków jako jałmużna


Podbój Rusi
1. Kazimierz chciał zerwać pokój z Krzyżakami, ponieważ już w 1340 zaangażował się w walkę o Ruś Czerwoną. W 1340, po śmierci Jerzego II, Kazimierz chciał sięgnąć po tron, co doprowadziło do wojny z Litwinami i Mongołami.
2. Udało mu się ja opanować do 1349, co włączyło do naszych granic Przemyśl (Babciu, jesteś w telewizji), Lwów i Halicz. Były to ważne punkty handlowe.


(Wojna z Litwą)
3. Państwo Krzyżackie i Polska zbliżyli się, kiedy razem zwalczali ataki litewskie (Polacy toczyli wojnę z Litwą a Krzyżacy pozbywali się pogan)
4. W 1365 Kazimierz udał się z wizytą do Malborka. 
5. Konflikt z Litwą doprowadził do włączenia się Mazowsza w strefę wpływów Kazimierza


Rozwój gospodarczy Polski (Widzicie, a jednak)
Lokacja i polityka
1. Reformy wewnętrzne, których celem było umocnienie państwa
2. Wiele lasów zastąpiło ponad 1000 wsi
3. Założono ponad 100 miast
4. Przywrócił przywileje, które odebrał jego Ojciec (Łokietek) Krakowowi i Poznaniowi
Handel i rzemiosło
1. Doszło do ożywienia handlu i rzemiosła
2. Szlaki handlowe z od Morza Czarnego i południa nad Bałtyk znalazły się pod kontrolą Polski.
3. Kupcy przejeżdżający przez miasta na szlaku handlowym zobowiązani byli, by wystawić w miastach swoje towary (Zapewniało to dostępność wszelkich dóbr mieszkańcom - Prawo składu)
4. Myto (opłata za drogi i mosty), podatki i opłaty celne trafiały do skarbca króla
5. Ujednolicenie waluty - wprowadzenie najpierw grosza krakowskiego, a później przyjęcie grosza praskiego (srebrna moneta o sporej wartoości i dokładnej wadze 3,8g, wprowadzona przez Wacława II)
Obronność
1. Wzniesienie murów obronnych i nowych zamków, w tym Orle Gniazda przy granicy z Czechami
2. Jan Długosz napisał o nim słowa “Zastał Polskę glinianą, drewnianą i brudną, a zostawił murowaną”
Prawo i zarządzanie
1. Zarządzanie oparte na urzędzie starosty (Zarządzanie finansami, nadzór poboru podatków, sądy). Król miał pełną kontrolę nad starostami
2. Urzędy wojewodów i kasztelanów zarezerwowane tradycyjnie dla elit były prestiżowe, ale nie dawały dużej władzy
3. Ukształtowanie urzędów dworskich:
   1. Kanclerz - wysoki urzędnik zarządzający kancelarią
   2. Podskarbi - odpowiadający za skarb państwa
   3. Marszałek dworu - zarządzający dworem monarchy
4. Wprowadzenie rady królewskiej, która składała się z kanclerza, podskarbiego, marszałka dworu, biskupów i najważniejszych urzędników poszczególnych ziem
5. Częściowo zakończone sukcesem wprowadzenie ujednoliconego prawa
   1. 1362 - Statut piotrkowski dla Wielkopolski
   2. 1362 - Statut wiślicki dla Małopolski, który później miał stać się podstawą dla prawa ogólnokrajowego
Edukacja
1. Kazimierz Wielki wiedział, że państwo potrzebuje wykształconych ludzi, by prawidłowo funkcjonować
2. Ufundował więc w 1364 pierwszą uczelnię w Polsce - Akademię Krakowską
3. Uczelnia rozpoczęła swoją działalność w 1367
4. Prowadzono w niej zajęcia ze sztuk wyzwolonych, medycyny i prawa
5. Nad uczelnią władzę sprawował samorząd studencki
6. Uniwersytet po kilku latach upadł, jednak później w 1400 roku został reaktywowany


Kultura średniowiecza

1. Kultura średniowiecza miała charakter uniwersalny, czyli jej elementy były wspólne dla całej zachodniej Europy. 
2. Podstawę wspólnoty kulturowej Europy stanowiła łacina, jako język zarówno liturgii jak i prawa oraz nauki.

 Styl romański
 1. tj. styl rzymski,  Roma - Rzym
 2. Budowle nawiązują do wzorów bizantyjskich i karolińskich.
 3. Kościoły miały funkcję obronną - grube mury i małe okna.
 4. Prosta forma.
 5. Stosowano sklepienia kolebkowe i krzyżowe.
 6. W kościołach romańskich panował półmrok, dekorację stanowiły przede wszystkim rzeźby, płaskorzeźby i freski. Przedstawiały głównie sceny biblijne.
 7. Niewiele fresków przetrwało, więc malarstwo romańskie znane jest głównie z miniatur, czyli ilustracji zdobiących kodeksy.
 
 Styl gotycki
 1. Kościoły nie pełnią już funkcji obronnej, bo miasta otoczone są umocnieniami. Zamiast tego odzwierciedlają one bogactwo miasta.
 2. Strzeliste, wysokie budowle.
 3. Stosowano ostre łuki, łuki przyporowe, filary, kolumny oraz sklepienia krzyżowo-żebrowe.
 4. Wnętrza są przestronne i dobrze oświetlone, dzięki wielkim witrażom.
 5. Oprócz fresków tworzono również malarstwo tablicowe, czyli obrazy malowane na deskach.
